---
layout: page
title: 徐叙贤
ref: xuxuxian
lang: 简体中文
---

**徐叙贤**
福建福州人

1943年2月-1945年8月任福建永安中学校长。时值抗战后期，生活条件异常艰苦，徐校长单身住校，和同学们一起在饭厅吃糙米饭。每星期六下午放学，他和许多同学一起，提着衣物从吉山步行到城里家中。无论刮风下雨，不管严寒酷暑，他总要在星期天晚上赶回学校，从无例外。他每周至少向全校学生做一次报告，说国事，说教育，说将来，内容生动，语言流畅，感情充沛。听他的演讲，大家自始至终感到津津有味。他为了让大家掌握演说本领，规定每天早上师生集合完毕，要有一位同学上台演讲，题目自定，时间5到10分钟，由高年级带头，依次轮流。这个别开生面的举措，确实锻炼了一大批人。

徐叙贤在1945年7月写的《1945届毕业班纪念册序言》中说：“第一学问之道，贵在细密有恒。有时需要看得远，能远，才能伸展得开，才能做尽瘁国事的准备；有时也需从近处着眼，能近，才能适应得妥善，才能努力于现实环境的改造。再要点滴不放松，时刻不懈怠；进一寸就应有一尺的打算，得一分就应有十分的考量；其间绝没有什么捷径也没有什么心理上的自恃。有劳必有获，不息则可久，幸致的事最多是可遇而不可谋的。”从中可以窥测他治学之严谨和教育之眼光。

1945年8月，徐叙贤到台湾任教于国立嘉义高级中学校长。1946年4月，他被聘为台湾国语会委员。之后他曾任台湾长官公署教育处第三科科长等职，把余生奉献给台湾的国语和教育事业。
